# 18장 카메라 모형과 보정

> 시각(vision)은 실세계에서 빛을 탐지하는 것으로 시작한다. 빛은 광원(예: 전구 또 는 태양)에서 퍼져 나와 물체에 부딪힐 때까지 공간을 여행한다. 빛이 물체에 부딪칠 때 많은 빛이 흡수되는데, 물체의 색으로 인식되지 않는 것은 흡수되지 않는다. 우리의 눈 또는 카메라에 도달한 반사된 빛은 망막(또는 영상)에 수집된다. 실제 전산시각에서 물체로부터 눈이나 카메라의 렌즈를 거쳐 망막이나 영상까지 전달되는 빛의 이동에 대한 배치의 기하학은 매우 중요하다.

> 이 과정을 설명하기 위한 간단하지만 유용한 모형으로 핀홀 카메라 모형(pinhole camera model)1)이 있다. 핀훌은 중심에 작은 구멍이 있는 가상의 벽으로 중앙의 작은 구멍을 통과하는 빛을 제외한 모든 빛을 차단한다. 이 장에서는 빛 투영의 기초 기하학을 이해하기 위한 핀흘 카메라 모형에 대해 다룰 것이다. 아쉽게도 실제 핀홀은 빠른 노출을 위해 충분한 빛을 모으지 않기 때문에 영상을 만드는 좋은 방법은 아니다. 그래서 눈과 카메라는 더 많은 빛을 모으기 위해 렌즈를 사용한다. 그러나 렌즈로 더 많은 빛을 모으는 방법은 핀흘 모형의 단순한 기하학으로는 설명이 불가능할 뿐만 아니라 렌즈자체에서 왜곡이 발생한다는 단점이 있다.

> 먼저 카메라 모형과 렌즈 왜곡의 원인을 살펴보자. 여기에서는 카메라의 기본 동작과 다양한 왜곡 및 수정에 의한 효과를 찾아낼 수 있는 수학적 도구인 호모그래피 변환(homography transform)을 살펴본다. 

## 18.1 카메라 모형
> 먼저 카메라의 가장 단순한 모형인 핀홀을 살펴보자. 이 모형에서는 빛이 단순히 장면이나 먼 물체에서 들어오되, 그 장면의 특정 지점에서 단 하나의 광선만 핀홀에 들어오는 것으로 가정한다. 물리적인 핀홀 카메라에서는 이 지점이 촬영 영상 위에 ‘투영'된다. 결과적으로 이 영상 평면(투영평면이라고도 함)의 영상이 항상 또렷하다(초점이 맞추어 있다). 영상의 크기는 떨어져 있는 대상의 크기를 기준으로 카메라의 단일 변수인 초점 거리에 의해 정해진다. 이상적인 핀홀 카메라의 경우, 핀홀 구멍에서 화면 영상평면까지의 거리가 정확한 초점거리다. 그림 <fig1-claude>에서는 카메라의 초점 거리 $f$, $Z$는 카메라에서 대상까지의 거리, $X$는 대상의 실제길이, $x$는 
촬영 영상면에 표시된 대상의 길이다. 그림에서 다음과 같은 닮은꼴 삼각형을 볼 수 있다.
$$
- \frac{x}{f} = \frac{X}{Z} 
$$

> 그림 <fig2-claude> 처럼 핀홀 평면과 영상 평면을 맞교환한다. 주요 차이점은 대상이 이제 오른쪽에 나타난다는 점이다. 핀홀의 점(구멍)은 투영의 중심으로 재해석된다. 이렇게 사물을 보면 모든 광선이 멀리 떨어진 대상의 한 점에서부터 출발해 투영의 중심을 향해 나아간다. 영상면과 광학축의 교차점을 주점(principal point)이라고 한다. 이 새로운 정면 영상평면(fig 2참고)은 이전의 투영 평면 또는 영상평면과 동일하다. 따라서 이 새로운 평면에 나타나는 대상의 영상은 fig1의 영상 평면에 나타나는 것과 정확히 같은 크기가 된다. 이 광선이 영상 평면과 교차되어 영상이 생성된다. 이 영상은 투영 중심으로 부터 정확히 거리 $f$만큼 떨어진 곳에 생성된다. 이것은 닮은꼴 삼각형 관계 $x/f = X/Z$를 전보다 더 직접적으로 나타낸다.

> 주점이 영상면의 중심과 같으려면, 사람이 핀셋과 접착제로 카메라에 영상센서(imager)를 미크론 단위의 정확도로 부착할 수 있어야 한다. 사실, 일반적으로 영상센서 칩의 중심은 과학축 위에 있지 않다. 따라서 투영 화면에 있는 중심 좌표의 편위(광학축에서부터 멀어지는 방향)를 모형화하기 위해 두 개의 새로운 변수 $c_x, c_y$를 도입한다. 그 결과 $(X,Y,Z)$에 위치한 물리적 세계의 점 $\vec{Q}$는 $(x_s, y_s)$에 위치한 촬영 장치의 화소에 다음과 같이 투영되는 비교적 단순한 모형을 얻을 수 있다.
$$
x_s = f_x \frac{X}{Z} c_x \\   \\ y_s = f_y \frac{Y}{Z} c_y
$$

> 여기서 아랫첨자 $_s$ 는 그것이 (센서의) 화면내 좌표계에서 계산된 좌표임을 알리기 위한 것이다. 

> 여기서 두 가지 다른 초점 거리를 도입했다는 점을 주목하라. 그 이유는 일반적인 저비용 촬영 장비의 각 화소는 정사각형이 아니라 직사각형이기 때문이다. 예를 들어, 초점 거리 $f_x$는 실제로는 렌즈의 실제 초점거리와 각 센서요소의 크기 $s_x$의 곱이다($f$는 mm의 단위를 가지므로 $s_x$가 mm/pixel 단위를 가지려면 $f_x$가 화소 단위여야 한다. 마찬가지로, $f_y$와 $s_y$도 유사한 방식으로 정의할 수 있다.)


