# 챕터6 - 화소처리 연습문제 풀이

## 1. 그레이 스케일(gray-scale) 이미지가 의미하는 것이 무엇인지 설명하시오

My answer : 명암도 영상으로, 화소값을 0부터 255의 흑백 영상으로 저장하고, 0은 검정색, 255는 흰색으로 매핑하여 영상을 표현하는 것
Claude 보완 :

## 2. 화소의 밝기와 화소값에 대해서 설명하시오

My answer : 화소의 밝기는 화소 값이 클수록 밝음을 뜻하고 낮을수록 어둡다는 것을 의미한다. 화소가 밝다는 것은 순수한 흰색에 가까우며, 어둡다는 것은 순수한 검정색에 가까운 것을 의미한다.

Claude 보완 :

## 3. 두 개의 영상을 합성하는 방법을 두 가지 이상 기술하시오.

My answer : 두 개의 영상이 같은 너비와 높이(W, H)를 가질 때 같은 위치의 화소 값을 더하면 영상을 합성할 수 있다. 이때, 화소 값의 최대 범위가 정해져 있으므로, 두 화소 값을 더한 값이 Saturation(clipping) 되서 최댓값으로 될 수도 있고, 각 화소 값에 가중치를 곱하여 더할 수도 있다.

Claude 보완 :

## 4. 영상에서 밝기 변경과 명암 대비 변경의 차이를 설명하시오.

My answer : 밝기 변경은 명암도 영상에서 화소 값을 줄이거나 늘리는 것을 의미하며, 명암 대비 변경은 주변의 화소 값과의 차이를 곱셈 연산을 통해서 1 이상의 값을 곱하여 차이를 키우거나, 1 미만의 값을 곱하여 차이를 줄이는 것을 의미한다.

Claude 보완:

## 5. 영상처리에서 히스토그램이란 무엇인가?

My answer : 영상처리에서의 히스토그램은 히스토그램의 빈으로 일정 범위의 화소 값이 같은 빈으로 분류되어, 하나의 영상에서 같은 빈으로 분류되는 화소의 개수를 히스토그램으로 나타내는 것을 뜻한다. 히스토그램을 통해서 하나의 영상의 화소 값 분포 정도를 알 수 있다.

Claude 보완 :

## 6. 히스토그램 스트레칭의 과정을 기술하시오.

My answer : 히스토그램 스트레칭은 영상의 화소값과 화소의 개수를 히스토그램으로 나타낸 뒤, 화소 값의 최솟값과 최댓값을 구하여, 다음의 수식을 통해서 히스토그램 스트레칭을 하여 영상의 화소값의 분포를 넓게 만들 수 있다.

$$
modified 화소 값 = \frac{original 화소값 - 최소 화소값}{최대 화소값 - 최소 화소값} \times 255
$$

Claude 보완 :

## 7. 히스토그램 평활화 과정을 기술하시오.

My answer :

1. 히스토그램을 만들고 누적 히스토그램 빈도수를 계산한다.
2. 누적 빈도수를 정규화한다.
3. 결과 화소 값 = 누적 빈도수 \* 최대 화소값

Claude 보완:

## 8. `cv2.addWeighted()` 함수를 사용해서 두 영상을 합성하는 프로그램을 작성하시오.

## 9. 8번 문제에 두 개의 트랙바를 추가해서 각 영상의 반영 비율을 조절할 수 있도록 수정하시오.

`prob8-9.py` 참고

## 10. 예제 \_6.2.1(`02.grayscale_image.py`)를 수정해서 np.float32(CV_32F)형으로 행렬을 선언하며, 회색이 점진적으로 짙어지는 영상을 만드시오

`prob10.py` 참고

## 11.`cv2.calcHist()` 함수는 1~3채널 영상에 대해서 히스토그램을 계산할 수 있다. 예제\_6.3.5(`11.histogram_stretching.py`)에서 `calc_histo()` 함수는 단일채널 영상에서 히스토그램을 계산하는데 `cv2.calcHist()` 함수와 같이 2채널 혹은 3채널 영상에서 2차원 혹은 3차원 히스토그램을 계산하도록 빈칸을 채우시오.

`prob11.py` 참조

## 12. 영상처리에서 투영(projection)은 다음의 수식으로 표현된다. OpenCV 함수 중에 `cv2.reduce()` 함수를 이용해서 수식과 같이 수직 및 수평 방향 투영을 수행하는 프로그램을 작성하고, 영상 파일을 읽어서 투영 히스토그램을 출력하시오.

$$
histo-v(x) = \sum^{h-1}_{y=0}{f(x,y)}
$$

$$
histo-v(y) = \sum^{w-1}_{x=0}{f(x,y)} \\
f(x,y) = 좌표(x,y)의 화소값
$$

`prob12.py` 참조

## 14. 컬러 영상 파일을 읽어 들여서 HSV 컬러 공간으로 변환하고, Hue 와 Saturation 채널로 2차원 히스토그램을 그림과 같이 만드시오. 즉, 2차원 히스토그램의 Hue(세로)와 Saturation(가로)을 2개 축으로 구성하고, 빈도값을 밝기로 표현해서 오른쪽 그림과 같이 2차원 그래프로 그리시오

> 조건
>
> 1.  계급 개수 : Hue 채널 30개, Saturation 채널: 48개
> 2.  결과 영상 크기 : 300X480
