[← OpenCV-Python 학습 목차로 돌아가기](../README.md)

# 8. 기하학 처리 (Processing Geometry)

> 기하학의 영어 단어 "geometry"는 토지를 뜻하는 "geo-"와 측량을 뜻하는 "metry"라는 단어가 합해져서 만들어진 용어이다.
> 영상처리에서 기하학 처리는 영상 내에 있는 기하학적인 대상의 공간적 배치를 변경하는 과정을 말한다. 이것을 화소의 입장에서 보면, 영상을 구성하는 화소들의 공간적 위치를 재배치하는 과정이라 할 수 있다.

> 이러한 변환에는 크게 회전, 크기변경, 평행이동 등이 있다. 보통 영상처리 관련 논문에서는 이 세 가지 변환을 일컬어 RST 변환이라 말한다. Rotation, Scailing, Translation의 첫 글자이다.

## 8.1 사상

> 기하학적 처리의 기본은 화소들의 배치를 변경하는 것이다. 화소의 배치를 변경하려면 사상(mapping)이라는 의미를 이해해야 한다. 사상은 화소들의 배치를 변경할 때, 입력 영상의 좌표가 새롭게 배치될 해당 목적 영상의 좌표를 찾아서 화소값을 옮기는 과정을 말한다.

> 여기에는 순방향 사상(forward mapping)과 역방향 사상(reverse mapping)의 두 가지 방식이 있다. 순방향 사상은 입력 영상의 좌표를 중심으로 목적 영상의 좌표를 계산하여 화소의 위치를 변환하는 방식이다. 이 방식은 일반적으로 입력 영상과 목적 영상이 크기가 같을 때 유용하게 사용된다. 반면, 두 영상의 크기가 달라지면, 홀(hole)이나 오버랩(overlap)의 문제가 발생할 수 있다.

- 홀

  > 홀은 입력 영상의 좌표들로 목적 영상의 좌표를 만드는 과정에서 사상되지 않은 화소를 가리킨다. 보통 영상을 확대하거나 회전할 때에 발생한다.

- 오버랩

  > 반면, 오버랩은 영상을 축소할 때 주로 발생한다. 이것은 입력 영상의 여러 화소들이 목적 영상의 한 화소로 사상되는 것을 말한다.

- 역방향 사상
  > 이런 문제를 해결할 수 있는 방법이 역방향 사상이다. 역방향 사상은 목적 영상의 좌표를 중심으로 역변환을 계산하여 해당하는 원본 영상의 좌표를 찾아서 화소값을 가져오는 방식이다.

<fig1-claude> 역방향 사상의 방식

> <fig1-claude>의 예시에서 입력 영상에서 하단 왼쪽 한 개의 화소가 목적 영상의 두 개 화소로 각각 사상된다. 이 경우에도 역방향 사상의 방식은 홀이나 오버랩은 발생하지 않는다. 다만, 입력 영상의 한 화소를 목적 영상의 여러 화소에서 사용하게 되면 결과 영상의 품질이 떨어질 수 있다.
> 이런 문제를 해결하는 방법이 8.3절에서 배우게 되는 보간법이다.

## 8.2 크기 변경(확대/축소)

> 목적 영상이 입력 영상보다 커지면 확대가 되고, 작아지면 축소가 된다.

> 영상의 크기 변경 방법은 먼저 비율을 이용해서 수행할 수 있다. 변경하려는 가로와 세로의 비율(ratioX, ratioY)를 지정하여 입력 영상의 좌표(x,y)에 곱하면 목적 영상의 좌표(x', y')를 계산할 수 있다.

$$
y' = y \cdot ratioY \\
x' = x \cdot ratioX
$$

> 다른 방법으로 목적 영상의 크기를 지정해서 변경할 수도 있다. 이것은 입력 영상과 목적 영상의 크기로 비율을 계산하고, 계산된 비율을 이용해서 목적 영상의 좌표를 계산한다.

$$
ratioY = \frac{dst_{height}}{org_{height}},
ratioX = \frac{dst_{width}}{org_{width}}
$$

> `01.scailing.py` 실행 결과에서 영상을 확대(dst3)했을 때, 순방향 사상으로 인해서 채워지지 않은 홀이 다수 발생해 영상의 화질이 상당히 좋지 못하다. 또한 수행 시간을 비교해 보면 좌표 행렬을 인덱스로 사용한 방법이 반복문 방식보다 현저하게 빠른 것을 확인할 수 있다.
