[← OpenCV-Python 학습 목차로 돌아가기](../README.md)

# 7. 영역 처리 (Processing Domain)

> 영상처리와 관련된 분야의 논문들을 읽다 보면, 공간 영역(spatial domain)이나 주파수 영역(frequency domain)이라는 표현이 자주 등장한다.

> 공간 영역에서의 처리는 대부분 '마스크' 혹은 '윈도우'라 불리는 커널(kernel)을 이용해서 회선(convolution)을 수행함으로써 이루어진다. 회선은 커널만 구성되면 쉽게 필터링을 수행하기 때문에 보통 실행 결과만 보고, 기본 수행 과정을 무시하는 경향이 있다.

> 이렇게 회선 과정에 대한 명확한 이해가 없으면 실제 현장에서 응용을 개발하면서 입력 영상의 상황에 적합한 필터링을 하고자 할 때, 가장 적합한 마스크를 쉽게 구성하지 못할 수 있다.

> 회선의 과정에 대한 명확한 이해와 마스크 계수들의 상관관계를 잘 파악한다면, 실제 응용에서 필요로 하는 상황에 맞는 필터링을 쉽게 떠올릴 수 있을 것이다. 또한, 그러한 필터링을 구현하는 마스크의 계수의 구성도 어렵지 않게 해결할 수 있다.

> 이 장에서는 공간 영역의 개념과 공간 영역을 기반으로 처리할 수 있는 필터링에 대해서 기술한다. 또한, 마스크 기반의 에지 검출 방법과 형태학을 기반으로 하는 모폴로지(morphology)에 대해서 자세히 설명한다.

## 7.1 회선(Convolution)

### 7.1.1 공간 영역의 개념과 회선

> 의미가 조금은 복합적인 용어는 바로 '영역'이라는 단어이다.
> 영상 처리에서 '영역'에 대한 하나의 의미는 두 개의 다른 범위(domain)의 구분이다. 바로 이번 장에서 배울 공간 영역(spatial domain)이며, 다른 하나가 9장에서 배우게 될 주파수 영역(frequency domain)이다.
> 여기서 말하는 공간 영역은 영상들이 다루어지는 화소 공간을 의미한다. 예로서, x, y축의 2차원 공간을 말한다.

> 영역에 대한 다른 의미는 영역 기반 처리(area based processing)라는 표현에서 사용하는 영역이다. 이것은 앞 장에서 배운 화소 기반 처리와 상반되는 의미로서, 화소점 하나의 개념이라기 보다는 화소가 모인 특정 범위(영역)의 화소 배열을 의미한다.

> 즉, 화소 기반 처리가 화소값 각각에 대해 여러 가지 연산을 수행하는 것이라면, 영역 기반 처리는 마스크(mask)라 불리는 규정된 영역을 기반으로 연산이 수행된다. 이러한 이유에서 영역 기반 처리를 마스크 기반 처리라고도 한다.

마스크 기반 처리

> 마스크 기반 처리는 마스크 내의 원소값과 공간 영역에 있는 입력 영상의 화소값들을 대응되게 곱하여 출력 화소값을 계산하는 것을 말한다. 이러한 처리를 **모든 출력 화소값에 대해 이동하면서 수행하는 것을 회선(convolution)이라고 한다.** 이때, 입력 영상에 곱해지는 이 마스크는 커널(kernel), 윈도우(window), 필터(filter) 등의 이름으로도 불린다.

### 7.1.2 블러링

> 디지털 카메라로 사진을 찍다보면, 초점이 맞지 않을 때가 종종 있다. 이 경우에 찍힌 사진은 흐려져서 사용하지 못하게 된다. 어떤 경우에는 이러한 현상을 이용해서 영상의 디테일한 부분을 제거하는 아웃 포커싱(out focusing)이라는 기법으로 사진을 찍기도 한다.

> 블러링은 영상에서 화소값이 급격하게 변하는 부분들을 감소시켜 점진적으로 변하게 함으로써 영상이 전체적으로 부드러운 느낌이 나게 하는 기술이다.

> 어떻게 하면 화소값이 급격히 변화하는 것을 점진적으로 변하게 할 수 있을까? 정답은 커널 마스크를 이용해서 회선을 수행하는 것이다. 마스크를 모든 원소의 값이 같게 구성하여 회선을 수행하면 블러링이 적용된다. 이때 마스크의 전체 원소의 합이 1이 되어야 입력 영상의 밝기가 출력 영상에서 유지된다.

> O*{22}와 O*{23}의 계산에서 9개의 입력 영상 화소 중에서 6개 화소가 같다. 즉, 이웃하는 두 출력 화소는 마스크 크기 내에서 입력 화소의 2/3가 공통 부분이다. 그리고 블러링 마스크의 원소값이 모두 같기 때문에 입력 화소는 같은 비율로 출력 화소에 반영된다. 따라서 입력 화소의 공통부분이 같은 비율로 반영되기 때문에 출력 영상에서 **이웃하는 화소들이 비슷한 값을 같게 된다.**

### 7.1.3 샤프닝

> 샤프닝은 입력 화소에서 이웃 화소끼리 차이를 크게 되도록 출력 화소를 만들어서 날카로운 느낌이 나게 만드는 것이다. 이렇게 함으로써 영상의 세세한 부분을 강조할 수 있으며, 경계 부분에서 명암 대비가 증가되는 효과를 낼 수 있다.

> 블러링에서 마스크의 원소값을 모두 같게 했다면, 샤프닝에서는 마스크 원소들의 값 차이가 커지도록 구성하면 된다.

> 입력 영상의 화소와 출력 영상의 화소가 마스크의 중심 위치에서 대응된다. 이 마스크의 중심 위치의 계수를 중심계수라 한다. 마스크 중심 계수의 비중이 크면 출력 영상은 입력 영상의 형태를 유지하게 된다. 추가적으로 주변 계수들은 중심계수와 값의 차이를 크게 만들면 샤프닝이 수행된다.

> 따라서 중심계수는 1보다 훨씬 크게 구성하며, 주변 화소는 비중을 감소시킬 수 있도록 음수 값을 갖게 한다. 그리고 전체 원소의 합은 1이 되도록 구성하면 샤프닝 필터가 완성된다.

## 7.2 에지 검출

> 영상처리의 관점에서 에지, 가장자리, 모서리라는 뜻은 어떤 물체의 "윤곽선 혹은 경계선" 이라는 의미를 가질 수 있다. 이 윤곽선은 객체에서 크기, 위치, 모양을 인지할 수 있으며, 그 방향성을 탐지할 수 있다. 따라서 에지 검출은 영상처리에서 아주 중요하며 기본적인 처리 분야로 널리 다루어진다.

> 영상처리에서 에지는 "화소값이 급격하게 변화하는 부분"으로 정의할 수 있다. 즉, 화소값이 높은 값에서 낮은 값으로 변하거나, 혹은 낮은 값에서 높은 값으로 변하는 부분을 에지라 한다.

> 에지 검출(edge detection)이란 에지에 해당하는 화소값들을 찾는 과정이다. 그 방법으로는 가장 간단하게 이웃하는 화소의 차분을 이용하여 그 차분이 특정 임계값 이상인 곳을 에지로 지정하는 것이다. 다른 방법으로는 마스크를 이용하여 에지를 계산할 수도 있는데, 1차 미분 마스크나 2차 미분 마스크를 사용하여 회선을 수행하는 것이다.

### 7.2.1 1차 미분 마스크

> 이산된 데이터인 화소에 대한 기울기는 근사하여 계산한다.
> 먼저, 2차원 공간상의 한 화소에서 수평 방향과 수직 방향으로 각각 미분한다. 이것을 보통 편미분(partial derivative)이라 한다. 그리고 각 방향의 편미분을 한 화소 단위($dx=1, dy=1$)의 차분으로 근사한다. 다음으로 각 방향의 차분을 이용해서 기울기의 크기를 계산한다. 이 크기(magnitude)가 에지의 강도가 된다.

> 여기서 계산 복잡도를 줄이기 위해서 제곱과 제곱근(sqrt) 대신에 절대값을 사용하기도 한다. 또한, 역탄젠트(arctan) 함수에 가로 방향과 세로 방향 차분을 적용하면 에지의 방향을 계산할 수도 있다.

> 이러한 1차 미분 공식을 영상에 구현하는 쉬운 방법이 1차 미분 마스크로 회선을 적용하는 것이다. 3x3 마스크에서 입력 화소의 위치를 한번 생각해 보자. 마스크의 중심 위치의 입력 화소가 $f(x,y)$일 때,
> 마스크 원소를 "(a) y 방향 마스크"와 같이 $f(x,y), f(x,y+1)$ 위치에 -1과 1을 구성하여 회선을 수행하면, 회선의 내부 계산 수식이 $f(x,y+1)-f(x,y)$ 이 되어서 $y$ 방향 미분인 $G_y$ 와 같은 결과가 된다. 또한 "(b) x 방향 마스크"와 같이 $f(x,y), f(x+1,y)$ 위치에 -1과 1을 구성하여 회선을 수행하면, 회선 수식이 $f(x+1,y)-f(x,y)$이 되어서 $x$ 방향 미분인 $G_x$가 적용된다.

> 이 외에도 다양한 1차 미분 마스크가 있으며 대표적으로 로버츠(Roberts), 프리윗(Prewitt), 소벨(Sobel) 등이 있다.

1. 로버츠(Roberts) 마스크
   > 로버츠 마스크는 대각선 방향으로 1과 -1을 배치하여 구성한다. 나머지 원소의 값이 모두 0이어서 다른 1차 미분 마스크에 비해서 계산이 단순하다. 그리고 한 번만 차분을 계산하기 때문에 차분의 크기가 작고, 이로 인해서 경계가 확실한 에지만을 추출하며, 잡음에 매우 민감하다.

`03.edge_roberts.py` 결과, 대각선 방향의 에지가 잘 검출되지만, 비교적 에지의 강도가 약하다.

2. 프리윗(Prewitt) 마스크
   > 프리윗 마스크는 로버츠 마스크의 단점을 보완하기 위해 고안되었다. 먼저 수직 마스크를 보자. 원소의 배치가 수직 방향으로 구성되어서 수직 마스크라고 하며, 결과 영상에서 에지의 방향도 수직으로 나타난다. 중심계수의 앞과 뒤 화소로 x 방향 차분을 3번 계산한다. 다음 수평 마스크는 중심계수에서 위와 아래의 화소로 y방향의 차분을 3번 계산한다.
   > 최종적으로 수직 마스크와 수평 마스크의 회선 결과에 대해서 크기로 영상(에지 강도)을 생성한다. 세 번의 차분을 합하기 때문에 로버츠 연산자에 비해 에지의 강도가 강하며, 수직과 수평 에지를 동등하게 찾는 데 효과적이다.
   > `04.edge_prewitt.py` 참조
   > 전반적으로 대각선 방향보다는 수직과 수평 방향의 에지를 잘 검출하는 것을 확인할 수 있다.

3) 소벨(Sobel) 마스크
   > 소벨 마스크는 에지 추출을 위한 가장 대표적인 1차 미분 연산자이다. 마스크의 구성은 프리윗 마스크와 유사하지만, 중심계수의 차분에 대한 비중을 2배로 키운 것이 특징이다.

> 소벨 마스크도 수직 마스크의 회선 결과와 수평 마스크의 회선 결과의 크기로 구성된다. 수직, 수평 방향의 에지도 잘 추출하며, 특히, 중심계수의 차분 비중을 높였기 때문에 대각선 방향의 에지도 잘 검출한다.
> `04.edge_sobel.py` 참조

### 7.2.2 2차 미분 마스크

> 1차 미분 연산자는 밝기가 급격하게 변화하는 영역뿐 아니라 점진적으로 변화하는 부분까지 민감하게 에지를 검출하여 너무 많은 에지가 나타날 수 있다. 이를 보완하는 방법은 1차 미분에서 한 번 더 미분하는 방법인 2차 미분(second order derivative) 연산이 있다.

> 2차 미분 연산자는 변화하는 영역의 중심에 위치한 에지만을 검출하며, 밝기가 점진적으로 변화하는 영역에 대해서는 반응을 보이지 않는다. 대표적인 방법으로는 라플라시안, LoG(Laplacian of Gaussian), DoG(Difference of Gaussian)등 이 있다.

1. 라플라시안 에지 검출
   > 가장 대표적인 2차 미분 연산자로 라플라시안이 있다. 라플라시안은 피에르시몽 라플라스(Pierre-Simon Laplace)라는 프랑스의 수학자 이름을 따서 지은 것이다. 라플라시안은 함수 $f$에 대한 그래디언트의 발산으로 정의되며 수식으로 표현하면 다음과 같다.

$$
\Delta f = \nabla^2 f = \nabla \nabla f
$$

그리고 영상은 2차원 좌표계이기 때문에 2차원 직교좌표계에서 라플라시안 수식은 다음과 같다.

$$
\nabla^2 f = \frac{\partial^2 f}{\partial x^2} + \frac{\partial^2 f}{\partial y^2}
$$

각 항을 디지털 영상의 화소로 근사하여 1차 미분한 결과에 한 번 더 미분을 수행하면 다음과 같이 정리할 수 있다.

$$
\frac{\partial^2 f}{\partial x^2} = \frac{\partial f(x+1, y)}{\partial x} - \frac{\partial f(x, y)}{\partial x}=[f(x+1,y)-f(x,y)]-[f(x,y)-f(x-1,y)]
$$

$$
=f(x+1,y)-2 \cdot f(x,y) + f(x-1,y)
$$

$$
\frac{\partial^2 f}{\partial y^2} = \frac{\partial f(x, y+1)}{\partial y} - \frac{\partial f(x, y)}{\partial y}=[f(x,y+1)-f(x,y)]-[f(x,y)-f(x,y-1)]
$$

$$
=f(x,y+1)-2 \cdot f(x,y) + f(x,y-1)
$$

두 항을 더하면 다음과 같이 라플라시안 마스크의 공식이 완성된다.

$$
\nabla^2 f(x,y) = f(x-1,y) + f(x+1,y)+f(x,y-1)+f(x,y+1)-4 \cdot f(x,y)
$$

> 3X3 크기의 마스크를 예로 라플라시안 마스크 공식에 적용하면, 중심계수를 4배로 하고 상하좌우 화소를 중심계수와 반대 부호를 갖게 구성한다. 그리고 마스크 원소의 전체 합은 0이 되어야 한다.

> 라플라시안은 중심계수와 4방향 혹은 8방향의 주변화소와 차분을 합하여 에지를 검출하기 때문에 주변 화소에 잡음 성분이 있으면 잡음 성분에 매우 민감하여 실제보다 더 많은 에지를 검출하는 경향이 있다.

2. LoG와 DoG
   > 라플라시안은 잡음에 민감한 단점이 있다. 그래서 잡음을 먼저 제거하고 라플라시안을 수행한다면 잡음에 강한 에지 검출이 가능할 것이다.

> 잡은 제거 방법으로는 미디언 필터링 혹은 최댓값/최솟값 필터링 등을 수행할 수 있다. 그러나 이런 방법들은 비선형 공간 필터링이기 때문에 마스크가 큰 경우 속도문제가 있다.

> 수행 속도를 생각한다면, 잡음을 제거해 주는 선형 공간 필터를 선택하여 회선을 하고, 그 후에 라플라시안 마스크로 회선하는 방법을 생각할 수 있다. 두 가지 모두 선형 필터링이기 때문에 다음 수식과 같이 하나로 합쳐서 단일 마스크로 계산할 수 있다. 여기서 $G_{\sigma}$는 가우시안 스무딩 마스크이며, \*는 회선을 의미한다.

$$
\Delta[G_{\sigma}(x,y)*f(x,y)] = [\delta G_{\sigma}(x,y)]*f(x,y) = LoG*f(x,y)
$$

이렇게 구성한 마스크를 LoG(Laplacia of Gaussian)라고 한다. LoG 마스크를 수식에 따라서 풀면 다음 수식과 같다.

$$
LoG(x,y) = \frac{1}{\pi \sigma^4}[1 - \frac{x^2+y^2}{2\sigma^2}]\cdot e^{-\frac{x^2+y^2}{2\sigma^2}}
$$

이 수식으로 마스크의 계수를 구성하고, 회선을 수행하면 잡음에 강한 에지를 검출할 수 있다. 다만, 수식에 따라 마스크 계수를 생성할 때 값의 범위가 너무 작은 관계로 전체 계수의 합이 0에 가까워지도록 스케일 조정이 필요하다.

> LoG는 복잡한 공식에 의해 마스크를 생성해야 하며, 그에 따라서 수행시간도 많이 걸리게 된다. 이런 단점을 보안하여 LoG와 유사한 기능을 하면서 단순한 방법으로 구현하는 알고리즘이 있다. 바로 DoG(Difference of Gaussian)이다.

> DoG는 이름에서도 알 수 있듯이 가우시안 스무딩 필터링의 차를 이용해서 에지를 검출하는 방법이다.

$$
DoG(x,y) = (\frac{1}{2\pi \sigma_1^2}\cdot e^{\frac{-(x^2+y^2)}{2\sigma_1^2}}) - (\frac{1}{2\pi \sigma_2^2}\cdot e^{\frac{-(x^2+y^2)}{2\sigma_2^2}})
$$

$$
(단, \sigma_1 < \sigma_2)
$$

> 두 개의 표준편차를 이용해서 가우시안 마스크를 만들고 그 차이가 DoG 마스크가 된다. 이 마스크로 회선을 수행하면 에지 검출이 가능하다. 여기서 각 표준편차의 값을 조절함으로써 검출할 에지의 넓이를 조절할 수 있다. 좀 더 쉽게 DoG를 구현하는 방법은 두 개의 표준편차로 가우시안 마스크를 생성하여 회선을 수행하고, 그 결과 행렬들의 차분을 계산하는 것이다.

`07.edge_DOG.py` 참조
