# 4. 이미지 분류

## 4.1 구글넷과 레즈넷

### 4.1.1 초기 신경망 모델

> 다양한 이미지 분류 모델을 설명

#### 이미지넷

> 이미지넷은 컴퓨터 비전 분야에서 널리 알려진 대규모 데이터 세트. 120만 개 이상의 데이터와 2만 개 이상의 레이블로 구성되어 있음. 이미지넷은 주로 이미지 인식 및 분류 모델을 훈련하는 데 사용됨.
> 해당 데이터 세트를 활용하여 모델의 성능을 측정하는 ILSVRC(ImageNet Large Scale Visual Recognition Challenge) 대회가 있는데, 2012년부터는 다음에 살펴볼 알렉스넷이 1위를 차지하기 시작하면서 딥러닝 모델이 지속적으로 우승을 차지함. 현재는 더이상 이 대회는 열리지 않음. 이미 거의 최고 수준의 분류 모델이 나왔기 때문에

#### 알렉스넷

> 알렉스 크리제브스키, 일리야 서츠케버, 제프리 힌튼이 개발한 알렉스넷은 앞서 말한 것처럼 2012년 ILSVRC에서 top-5 오차율 15.35%를 기록하여 2위와 10%p가 넘는 압도적인 성능 차이로 우승함.

> 알렉스넷의 우승 이후, 딥러닝은 이미지 처리에서 딥러닝이 기존 방법보다 뛰어난 것을 입증하며, 인공지능 연구의 최전선에 서게 됨. 또한 이미지 분류 작업에 대한 CNN의 잠재력을 보여주어 합성곱 신경망이 널리 확산되는 계기가 되었음

1. 데이터 증강

   > 레이블 값을 변화시키지 않고 원 데이터만 변형하는 방식으로 데이터 양을 늘리는 기법. 좌우 반전, 이미지 랜덤 추출, 색상 채널 임의 변경 등의 기법을 적용하여 데이터를 증강함

2. ReLU 함수
3. 드롭아웃

#### 알렉스 넷의 한계

1. 매우 큰 11x11 필터

   > 많은 계산량을 필요로 함. 학습 시간과 메모리 사용량 증가로 이어짐. 모든 픽셀에 동일한 중요도를 부여하고, 많은 매개변수를 가지고 있어 과적합 간으성이 높아짐

2. 충분하지 않은 깊이

   > 알렉스넷 신경망의 층은 8개에 불과함. 따라서 저수준 특성을 잘 추출하지만, 복잡한 문제에서 요구되는 고수준 특성을 추출하는 데는 한계가 있음. 따라서 모델의 표현력이 떨어져 정확도가 제한도미. 이후 등장한 네트워크 구조들은 이러한 고수준 특성을 더 잘 학습하는 방법을 제시하여 100개 이상의 층을 사용함.

3. 세 개의 최종 완결 연결층
   > 세 개의 최종 완전 연결 층에는 2,600만 개의 학습 가능 가중치가 있음. 이는 모든 합성곱층을 합친 것보다 많은 숫자임. 완전 연결층은 이미지의 공간 정보를 고려하지 않기 때문에 과적합 가능성이 높아짐.

#### VGG

> VGG는 3x3 필터만으로 최대 19개의 깊은 층을 쌓아 아키텍처를 구성하여 문제를 해결합니다.
> VGG 모델은 작은 사이즈의 커널(3x3)을 사용하는 여러 층의 합성곱 층으로 구성되어 있습니다. 이러한 구조는 네트워크의 깊이를 증가시키면서도 매개변수의 수를 효율적으로 관리할 수 있게 합니다.

> VGG는 각각 신경망 층이 16개로 구성되어 있는지, 아니면 19개의 층으로 구성되어 있는지에 따라 VGG16, VGG19로 나뉩니다. 활성화 함수로는 은닉층에서는 ReLU, 출력층에서는 소프트맥스를 사용합니다.

## 4.2 최적화된 모델 살펴보기

## 4.3 비전 트랜스포머
